がい数の文章題 つづいてはこのような問題です。
遠足にかかる お金は 1人 390円です。
これは 電車代やバス代 でしょうか。
4年生109人で 行くと 全体で およそいくら かかるでしょうか。
「およそいくら かかるでしょう」と 聞かれているので  がい数で もとめてください。
1人390円で 4年生は 109人います。
この問題を がい数ではなく 正かくな数字で 出そうとすると 1人390円で 109人なので 計算が めんどうに なります。
ふつうに 計算をすると 390×109を しなければ いけません。
しかし「およそ いくらかかるでしょう」と ここでは 聞かれています。
およそで 出すのであれば それぞれを がい数にしてから かけ算した方が よさそうです。
それでは 390と109を どのように がい数に しますか。
このように 上から 1けたや 百の位（くらい）までと  言われていない 時は 自分で どの位（くらい）にするか 考えるとよいです。
かけ算をするので このような 大きな数と なる場合は 上から 1けたで やるとよいです。
かけ算で 細かく 計算することは たいへんです。
なので 上から 1けたの がい数に してみます。
それでは まず390を 上から 1けたにすると どうなるかを 考えます。
四捨（ししゃ）五入する時は 上から 1けたの その下である  2けた目を 見ます。
すると 390の9は 5いじょうなので 切り上げと なります。
すると 3が4となり 400円です。
だから 1人 だいたい 400円になります。
それでは 109の方は どうでしょうか。
これも 上から 1けた なので 2けた目を 見ます。
これは 390の時とは ぎゃくで 上から 2けた目が 0なので切りすてです。
なので 大体100人で 考えます。
すると これはとても計算がかんたんになります。
400×100
100倍するということは 位（くらい）が 2つ 大きくなるので その分0を 2つ つけるとよいです。
すると 出せました。
答えは 40000円です。
だいたい 40000円かかる ということが 分かります。
このように すぐに お金が どれくらい かかるかを 考えることが できれば 先生が 計算する時などに べんりです。
みなさんも 買い物をする時に べんりだと 思います。
がい数は お金の計算でも 使えるように しておきましょう。